libr-e
una herramienta colaborativa de creación de documentos

$Id: libr-e.es.txt,v 1.2 2002/06/14 20:30:05 jorge Exp $

Jorge Ferrer y Gregorio Robles
<jorge@jorgeferrer.com> // <grex@scouts-es.org>
Universidad Politécnica de Madrid
Junio 2002


La fusión de la filosofía del software libre y las nuevas formas de desarrollo propiciadas por la generalización de conexiones a Internet ha permitido que el desarrollo de software libre distribuido y colaborativo haya experimentado un gran auge en las dos últimas décadas (de hecho, se ha calculado que el volumen de código fuente de aplicaciones de software libre se duplica cada 18 meses) y que se ha venido a denominar el modelo del bazar. Esta experiencia, sin embargo, no se ha implantado de manera similar a la hora de crear documentos. Por eso, en los últimos tiempos se está viendo la necesidad de tener un sistema que, teniendo en cuenta ciertas circunstancias particulares de la creación, edición y modificación de documentos, permita disfrutar a la generación de los mismos de una sinergia similar a la que nos encontramos en el mundo del software libre.

(aquí hay que explicar qué entendemos por documento)

Requisitos del sistema

* Debe seguir el proceso de creación de documentos "tradicional". El número de procesos nuevos introducidos debe limitarse al mínimo para no conllevar rechazo. En definitiva, este punto se puede resumir como que el proceso de creación debe ser lo más intuitivo posible. En el caso ideal, aunque el sistema interiormente funcione de una forma pensada para el tratamiento óptimo de documentación, el usuario debe encontrarse con una herramienta que cuente con lo imprescindible para lo que quiere hacer: escribir.


* Debe abstraer en lo posible de las herramientas utilizadas para que no exista una barrera de entrada infranqueable o una curva de aprendizaje muy empinada. En el marco ideal, el creador del documento debería escribir abstrayéndose del hecho de que lo está haciendo en una plataforma que permite hacerlo de manera distribuida y colaborativa. Otra vez observamos que la manera de escribir debe asemejarse lo más posible al marco de trabajo al que está acostumbrado el creador.


* Las decisiones finales sobre las correcciones, modificaciones y a&nadidos a un documento corresponderán al (los) autor(es) originales. La versión oficial (estable) siempre deberá contar con el visto bueno de los creadores originales para que no se de pie a malentendidos ni a abusos por parte de terceros.

La argumentación que hemos seguido para especificar este punto tiene razones históricas. Una de los aspectos que diferencian, por ejemplo, a las licencias de documentación libre de sus homólogas en el campo del software libre, es el tratamiento que se hace tanto de los autores como de las modificaciones posteriores. Socialmente se hace mucho más hincapié en los autores de documentación que en los creadores de software, básicamente porque lo segundo se utiliza como una herramienta cuya finalidad al fin y al cabo es que sea útil y nos resuelva el problema que tenemos de manera más o menos eficiente. Sin embargo, la documentación la tratamos desde un punto de vista diferente. Es común encontrar anexos a los documentos introduciéndonos al autor, mostrándonos su biografía, sus tendencias dentro del marco que ha escrito, a la vez que otras personas (normalmente asimismo creadores de documentación) que han influido su pensamiento y, por ende, el documento actual.

* Debe existir un interfaz simple donde se pueda conseguir tanto el documento en su versión estable, su versión en desarrollo, a la vez que se pueda seguir la evolución del mismo, con todas las interacciones que forman parte del mismo, al igual que las personas que las han llevado a cabo.



Requisitos técnicos

* El formato de documentación elegido es DocBook. Además de estar muy arraigado dentro del mundo de la documentación de software libre, cuenta con el beneplácito de tener una reciente versión en XML, una tecnología alrededor de la cual parece que se basará la sociedad del conocimiento del futuro.

* Debe existir un sistema de control de versiones

